## 远程调试与加载符号表

- target remote localhost:2331，连接远程GDB服务器，地址为本地回环地址，端口为2331
- file u-boot.elf，读取调试符号文件C:/temp/Blinky.elf，初始化调试环境，设置可执行文件，允许设置断点、查看源代码等
- load，将使用file命令加载的程序（elf格式）下载/上传到目标设备，
- monitor loadbin u-boot.bin 0x08000000，向地址0x08000000加载u-boot.bin（bin格式）程序文件
- symbol-file u-boot.elf，添加调试符号文件C:/temp/Blinky.elf，用于调试正在运行的程序，不破坏运行现场
- add-symbol-file u-boot.elf 0x08000000，在地址0x08000000处添加调试符号，程序有重定向时可用此命令
- 在远程调试中，执行gdb服务器命令时，需要加上**monitor**，例如复位 ：**monitor reset**
- directory(dir) /new/source/path，添加源码搜索路径为/new/source/path
- set substitute-path /old/source/path /new/source/path，替换旧源码搜索路径/old/source/path为新路径/new/source/path

## 控制代码执行流程

- **<font color=#c7254e>step/s</font>**：步入，执行当前行代码，并在下一个源行停下。若当前行包含函数调用，会进入该函数。
- **<font color=#c7254e>net/n</font>**：步过，执行当前行代码，但如果当前行包含函数调用，则直接跳过该函数，继续到下一行。
- **<font color=#c7254e>finish/fin</font>**：步出，在当前函数执行完毕后返回，并停在调用该函数的下一行。
- **<font color=#c7254e>continue/c</font>**：全速运行，继续执行程序直到下一个断点或程序结束。
- **<font color=#c7254e>interrupt/Ctrl + C组合键</font>**：停止运行

## 添加断点

添加断点主要使用**break/b**命令，能添加多种形式的断点。

### 1. **按行号设置断点**：
```shell
语法，可以连续多个断点
break filename:line_number

例如：在main.c10行添加断点
(gdb) break main.c:10
```

### 2. **按函数名设置断点**：
```shell
语法
break function_name

例如：在main添加断点
(gdb) break main
```

### 3. **条件断点**： 
只有在满足特定条件时，程序才会在断点处停下
```shell
语法
break filename:line_number if condition

例如：当x>5时(x必须为当前可访问的变量，例如全局变量或者当前函数局部变量)在源文件main.c10行添加断点
(gdb) break main.c:10 if x > 5
```

### 4. **临时断点**
设置临时断点，程序在此处停下后会自动删除该断点：
```shell
语法
tbreak filename:line_number

例如：在main.c10行添加临时断点
(gdb) tbreak main.c:10
```

### 4. **内存断点**
直接在一个内存地址添加一个断点，适用于链接地址与运行地址不相同情况
```shell
语法：break *address

例如：在0x08000000地址添加断点
(gdb) break *0x08000000
```

## 添加监视
可以监视变量的值，当该变量发生变化时程序会暂停执行，这对于追踪调试代码中不明确的数据修改问题非常有用。以下是 GDB 中监视变量的一些常见用法：
### 1.使用 `watch` 命令

GDB 中可以通过 `watch` 命令来监视变量，当 `variable_name` 的值发生变化时，程序会停止，并提示发生变化的位置和变量的新旧值：
```shell
语法：watch variable_name

例如：这会在变量 count的值发生任何变化时暂停程序执行。
(gdb) watch count
```

### 2.监视数组或结构体的成员

还可以监视数组元素或结构体成员的变化，这将对指定的数组元素或结构体成员进行监视，当它们的值发生变化时，程序会暂停。例如：
```shell
(gdb) watch array[5]   # 监视数组的第 5 个元素 
(gdb) watch my_struct.member  # 监视结构体成员的变化
```

### 3.监视内存地址的变化

你也可以监视某个内存地址指向的值，例如：
```shell
(gdb) watch *(int *)0x601050
```
这会监视内存地址 `0x601050` 中存储的值，当它的内容发生变化时，程序会停止。`*(int *)` 用于将该地址解释为 `int` 类型的指针，你可以根据实际情况改变类型。

### 4.条件监视点

你可以添加条件监视点，只有在条件为 `true` 时才会触发。例如：
```shell
(gdb) watch variable if variable > 100
```
这里，当 `variable` 的值大于 100 时才会触发监视点。

### 5.查看和管理监视点

- **查看当前监视点**：使用 `info watchpoints` 或 `info breakpoints` 查看所有监视点的信息。
```shell
	(gdb) info watchpoints
```
	或
```shell
	(gdb) info breakpoints
```
GDB 会列出当前所有的监视点和断点，以及它们的状态。

- **删除监视点**：可以使用 `delete n` 来删除监视点（`n` 是监视点的编号）。
    
  ```shell
    (gdb) delete 2
  ```
    
	这会删除编号为 2 的监视点。
    
- **禁用/启用监视点**：可以通过 `disable n` 禁用某个编号为 `n` 的监视点，或用 `enable n` 重新启用。
```shell
(gdb) disable 2 (gdb) enable 2
```

### 6.`rwatch` 和 `awatch` 用法

GDB 还提供了另外两种监视点类型：

**`rwatch`（read watchpoint）**：监视变量的读取，当该变量被读时会暂停程序执行。
```shell
(gdb) rwatch variable_name
```

**`awatch`（access watchpoint）**：监视变量的读写，当该变量被读取或写入时会触发暂停。
```shell
(gdb) awatch variable_name
```
这非常有用，当你想要查看某个变量在何时被修改或者被读取时。

## 打印信息

- info registers，打印内核寄存器
- info breakpoints，打印所有断点信息
- print/p，打印变量

- info registers：显示所有寄存器的内容，可查看特定寄存器，如 info registers rbp 显示 rbp 寄存器的值，info registers rsp 显示 rsp 寄存器的值。
- info stack：显示堆栈信息。
- info args：显示当前函数的参数列表。
- info locals：显示当前函数的局部变量列表。
- info function：查询函数。
- info breakpoints：显示当前程序的断点设置情况。
- info watchpoints：列出当前所设置的所有观察点。
- info line [行号/函数名/文件名:行号/文件名:函数名]：查看源代码在内存中的地址。