## 定义变 量

## 内置变量

### 1. **项目相关变量**

- **CMAKE_PROJECT_NAME** ：当前顶层项目的名称（由 `project()` 命令指定）。
- **PROJECT_NAME** ： 当前处理的项目名称（支持多层 `project()` 嵌套）。
- **CMAKE_SOURCE_DIR** ： 顶层 CMakeLists.txt 所在目录的完整路径。
- **PROJECT_SOURCE_DIR** ： 当前 `project()` 命令对应的源目录。
- **CMAKE_BINARY_DIR** ： 顶层构建目录的完整路径（`cmake` 命令的执行目录）。
- **PROJECT_BINARY_DIR** ： 当前 `project()` 命令对应的构建目录。
- **CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR** ： 当前处理的 CMakeLists.txt 所在的源目录。
- **CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR** ： 当前处理的 CMakeLists.txt 的构建目录。
- **EXECUTABLE_OUTPUT_PATH**: 可执行文件输出的存放路径
- **LIBRARY_OUTPUT_PATH**:：库文件输出的存放路径
### 2. **编译相关变量**

- **CMAKE_C_COMPILER**  、**`CMAKE_CXX_COMPILER`** C 编译器的路径、C++ 编译器的路径。编译器，绝对路径或者在环境变量**PATH**路径中能找
- **CMAKE_LINKER**  链接器工具路径。
- CMAKE_SYSTEM_NAME：程序运行的目标操作系统，如果 `CMAKE_SYSTEM_NAME` 未指定，CMake 将假定目标系统与构建系统相同（即非交叉编译），交叉编译必须定义，且编译器也必须指定
   以下是一些常见的 `CMAKE_SYSTEM_NAME` 值及其对应的系统：
   - **Windows**：目标是 Windows 系统。
   - **Linux**：目标是 Linux 系统。
   - **Darwin**：目标是 macOS。
   - **FreeBSD**：目标是 FreeBSD。
   - **iOS**：目标是 iOS 系统。
   - **Android**：目标是 Android 系统。
   - **Generic**：目标是一个无操作系统的嵌入式(裸机)或定制操作系统(RTOS)
* **CMAKE_EXPORT_COMPILE_COMMANDS**：bool类型，是否导出**compile_commands.json**文件，vscode使用此文件可以实现代码补全和跳转
* **CMAKE_BUILD_TYPE** ： 指定单配置生成器的构建类型（如 `Debug`、`Release`、`RelWithDebInfo`、`MinSizeRel`），会影响内置默认的编译参数(优化参数)
* **CMAKE_C_FLAGS**、**CMAKE_CXX_FLAGS**：  C 编译器、C++ 编译器的全局编译标志，类似环境变量，所有编译命令都会使用
- **CMAKE_SHARED_LINKER_FLAGS**  链接共享库时的标志。
- **CMAKE_EXE_LINKER_FLAGS** 链接可执行文件时的标志

###  3. **路径相关变量**

- **CMAKE_INSTALL_PREFIX**  安装路径前缀（默认Linux系统 `/usr/local` ，windos系统`C:/Program Files`）。
- **CMAKE_MODULE_PATH**  搜索自定义模块文件的路径列表，己写的`Find<libname>.cmake`文件的默认查找目录
- **CMAKE_PREFIX_PATH**  搜索库、程序和头文件的前缀路径列表，例如：qt 库路径
- **CMAKE_INCLUDE_PATH**: 设置后find_path()默认会去这里找，当然加在PATHS后更好
- **CMAKE_LIBRARY_PATH**：设置后find_library()默认会去这里找，当然加在PATHS后更好
