Linux 内核中的软中断（SoftIRQ）它是 Linux 内核提供的一种分担硬中断负载机制，将部分中断处理延迟到合适的时机执行，处理延迟的、非紧急的任务，来避免硬中断中长时间的阻塞操作，从而减少硬中断的执行时间，提高系统响应能力和吞吐量。在 ARM 架构上，SVC 是一种指令，称为软中断指令，用于在用户态触发系统调用，导致处理器从用户态进入内核态执行对应的系统调用处理。而SoftIRQ是**内核态中调度的一部分**(不属于线程调度器)，不直接依赖任何特定的硬件支持。软中断的实现是完全在内核态运行的，不涉及用户态进入内核态。其实现过程如下：

### 1. 软中断的分类和注册

在 Linux 内核中，软中断被定义为一组可以在合适时机执行的任务（例如网络数据包处理、定时器等）。每个软中断都有一个独立的处理函数和标识位。软中断类型通过 `softirq_vec` 数组来定义，内核在编译时定义了 10 种软中断，包括：

```c
//include/linux/interrupt.h
enum
{
	HI_SOFTIRQ=0,  //高优先级软中断。
	TIMER_SOFTIRQ,  //定时器软中断，用于处理内核的定时器。
	NET_TX_SOFTIRQ, //网络发送
	NET_RX_SOFTIRQ, //网络接收
	BLOCK_SOFTIRQ,  //块设备的软中断
	IRQ_POLL_SOFTIRQ,//用于硬件中断的轮询
	TASKLET_SOFTIRQ, //用于任务调度
	SCHED_SOFTIRQ,   //调度软中断，用于在处理器之间负载均衡
	HRTIMER_SOFTIRQ, //高精度定时器
	RCU_SOFTIRQ,    /* Preferable RCU should always be the last softirq */

	NR_SOFTIRQS
};
```

在内核启动时，这些软中断会通过 `open_softirq` 函数进行注册，并为每个软中断指定对应的处理函数。
+ rcu_init() -->open_softirq(RCU_SOFTIRQ, rcu_core_si);
+ init_timers() -->open_softirq(TIMER_SOFTIRQ, run_timer_softirq);
+ hrtimers_init() -->open_softirq(HRTIMER_SOFTIRQ, hrtimer_run_softirq);
+ softirq_init() --> open_softirq(TASKLET_SOFTIRQ, tasklet_action); open_softirq(HI_SOFTIRQ, tasklet_hi_action);
+ net_dev_init() --> open_softirq(NET_TX_SOFTIRQ, net_tx_action); open_softirq(NET_RX_SOFTIRQ, net_rx_action);
+ init_sched_fair_class() --> open_softirq(SCHED_SOFTIRQ, sched_balance_softirq);
+ blk_mq_init() --> open_softirq(BLOCK_SOFTIRQ, blk_done_softirq);

```c
//<kernel/softirq.c
static struct softirq_action softirq_vec[NR_SOFTIRQS] __cacheline_aligned_in_smp;
void open_softirq(int nr, void (*action)(struct softirq_action *))
{
	softirq_vec[nr].action = action;
}
```
### 2. 软中断的触发

软中断的触发主要通过 `raise_softirq` 函数实现。当某个软中断类型需要执行时，会调用 `raise_softirq` 来设置 **<font color=#dd496e>软中断的标志位</font>**，表示该软中断已经挂起，等待处理。触发软中断通常由硬件中断的处理程序来调用，例如网络接收数据时，硬中断中将调用 `NET_RX_SOFTIRQ` 软中断。

### 3. 软中断的调度/执行

有两种方式：
* 在硬中断(arm处理器一般是irq中断)主体程序执行完成后会执行irq_exit()，经过多个函数调用到 `handle_softirqs` 函数处理软中断
* 在其他非通用irq中断中直接调用`do_softirq` 或 `ksoftirqd` 线程完成，最终调用`handle_softirqs` 函数处理软中断

在 SMP 系统中，软中断的调度主要通过每个 CPU 的 `softirq` 数据结构来跟踪。软中断可以被不同 CPU 并行处理，Linux 内核通过锁机制防止数据竞争。软中断的调度机制依赖于内核中断管理机制。`handle_softirqs` 函数负责 **<font color=#dd496e>循环检查并执行挂起的软中断</font>**。它会遍历 `softirq_vec` 数组中的每个软中断类型，找到已经触发的软中断并调用对应的处理函数。软中断在内核态下运行，不会被其他内核进程打断，通常会在中断上下文中被执行，因此不能调用会引起睡眠的函数，典型案例tasklet。

```c

//kernel/irq/handle.c
//该函数会被irq中断汇编函数(中断向量入口)调用
asmlinkage void noinstr generic_handle_arch_irq(struct pt_regs *regs)
{
	struct pt_regs *old_regs;

	irq_enter();
	old_regs = set_irq_regs(regs);
	handle_arch_irq(regs);
	set_irq_regs(old_regs);
	irq_exit();
}

//kernel/softirq.c
void irq_exit(void)
{
	__irq_exit_rcu();
	ct_irq_exit();
	 /* must be last! */
	lockdep_hardirq_exit();
}

//kernel/softirq.c
static inline void __irq_exit_rcu(void)
{
#ifndef __ARCH_IRQ_EXIT_IRQS_DISABLED
	local_irq_disable();
#else
	lockdep_assert_irqs_disabled();
#endif
	account_hardirq_exit(current);
	preempt_count_sub(HARDIRQ_OFFSET);
	if (!in_interrupt() && local_softirq_pending())
		invoke_softirq();

	tick_irq_exit();
}

//kernel/softirq.c
static inline void invoke_softirq(void)
{
	if (!force_irqthreads() || !__this_cpu_read(ksoftirqd)) {
#ifdef CONFIG_HAVE_IRQ_EXIT_ON_IRQ_STACK
		/*
		 * We can safely execute softirq on the current stack if
		 * it is the irq stack, because it should be near empty
		 * at this stage.
		 */
		__do_softirq();
#else
		/*
		 * Otherwise, irq_exit() is called on the task stack that can
		 * be potentially deep already. So call softirq in its own stack
		 * to prevent from any overrun.
		 */
		do_softirq_own_stack();
#endif
	} else {
		wakeup_softirqd();
	}
}

//kernel/softirq.c
asmlinkage __visible void __softirq_entry __do_softirq(void)
{
	handle_softirqs(false);
}

//kernel/softirq.c
static void handle_softirqs(bool ksirqd)
{
	unsigned long end = jiffies + MAX_SOFTIRQ_TIME;
	unsigned long old_flags = current->flags;
	int max_restart = MAX_SOFTIRQ_RESTART;
	struct softirq_action *h;
	bool in_hardirq;
	__u32 pending;
	int softirq_bit;

	/*
	 * Mask out PF_MEMALLOC as the current task context is borrowed for the
	 * softirq. A softirq handled, such as network RX, might set PF_MEMALLOC
	 * again if the socket is related to swapping.
	 */
	current->flags &= ~PF_MEMALLOC;

	pending = local_softirq_pending();

	softirq_handle_begin();
	in_hardirq = lockdep_softirq_start();
	account_softirq_enter(current);

restart:
	/* Reset the pending bitmask before enabling irqs */
	set_softirq_pending(0);

	local_irq_enable();

	h = softirq_vec;

	//遍历挂起位
	while ((softirq_bit = ffs(pending))) {
		unsigned int vec_nr;
		int prev_count;

		h += softirq_bit - 1;

		vec_nr = h - softirq_vec;
		prev_count = preempt_count();

		kstat_incr_softirqs_this_cpu(vec_nr);

		trace_softirq_entry(vec_nr);
		h->action();  //调用注册的软中断handler
		trace_softirq_exit(vec_nr);
		if (unlikely(prev_count != preempt_count())) {
			pr_err("huh, entered softirq %u %s %p with preempt_count %08x, exited with %08x?\n",
			       vec_nr, softirq_to_name[vec_nr], h->action,
			       prev_count, preempt_count());
			preempt_count_set(prev_count);
		}
		h++;
		pending >>= softirq_bit;
	}

	if (!IS_ENABLED(CONFIG_PREEMPT_RT) && ksirqd)
		rcu_softirq_qs();

	local_irq_disable();

	pending = local_softirq_pending();
	if (pending) {
		if (time_before(jiffies, end) && !need_resched() &&
		    --max_restart)
			goto restart;

		wakeup_softirqd();
	}

	account_softirq_exit(current);
	lockdep_softirq_end(in_hardirq);
	softirq_handle_end();
	current_restore_flags(old_flags, PF_MEMALLOC);
}

```

### 4. 软中断的结束

`do_softirq` 在处理完所有挂起的软中断后会返回用户态，恢复正常的任务执行。在极端情况下，如果软中断持续触发，内核会调用 `ksoftirqd` 内核线程来处理剩余的软中断，以避免软中断过载导致系统挂起。
### 5. 软中断硬件独立性
1. **与硬件中断的关系**：软中断通常由硬件中断触发。例如，网络设备在接收到数据时可能触发硬件中断，硬件中断会请求内核执行相关的软中断（如 `NET_RX_SOFTIRQ`），但软中断本身的执行和调度并不依赖硬件。
2. **实现机制**：软中断的调度和执行完全由内核的代码逻辑实现。它主要依赖于 `do_softirq` 函数和 `softirq_vec` 表来管理和执行软中断。Linux 内核会在硬件中断处理完成后或在合适的时机检查并执行挂起的软中断，这是一种纯软件层面的机制。
3. **独立于具体的硬件架构**：软中断在不同的硬件平台上均可运行（例如 x86、ARM、RISC-V 等）。Linux 内核的软中断代码是跨平台的，并不依赖任何特定的硬件寄存器或指令集。
4. **与硬件中断的分工**：硬件中断用于快速响应硬件事件（如键盘输入、网络数据包接收等），而软中断则将部分较复杂的处理任务延后到适当时机执行，以避免硬件中断处理过程过长。软中断本身只是依赖于内核的调度，而不涉及任何硬件。
5. ARM 软中断SVC 指令主要用于从用户态进入内核态，触发系统调用（System Call），属于软件可触发的硬中断，与内核提供的软中断没有关系

### 6.典型应用
1. **`TASKLET_SOFTIRQ`**：用于处理 tasklet。tasklet 是一种通用的基于软中断实现的延迟执行机制，可以让多个小任务顺序执行
2. `NET_RX_SOFTIRQ`（网络接收软中断），`NET_TX_SOFTIRQ`（网络发送软中断）

### 总结

软中断在 Linux 内核中实现了一种“分层中断处理”机制，硬中断用于快速响应外部事件，而软中断则用于将复杂的中断后续处理延迟到非紧急的情况下执行。软中断是 Linux 内核中纯软件实现的机制，用于在合适时机延迟执行任务，不依赖特定硬件。软中断的调度完全由内核控制，与硬件无关，因此在不同的硬件平台上都能够运行。

##### 1、svc和swi的区别

svc和swi都是supervisor call指令，都是系统调用.

- 再armv7之前，用的都是swi，触发异步异常，进入vector_swi异常向量表;
- 在armv8-arch64架构下，抛弃了swi，改用了svc，触发的是同步异常，进入同步异常向量表el1_sync

##### 2、swi、SGI、softirq的区别？

【问题】swi叫软中断、SGI也叫软中断、linux kernel中还有一个softirq也叫软中断，他们三个有什么区别呢？  
【回答】：

- swi ：software irq，是ARM的一个软件中断指令，产生swi异常;
- SGI：software generate interrupt，软件产生的中断，是cpu写gic寄存器，gic发出的一个irq给到cpu
- softirq： linux kernel自己造的软中断，和硬件无关
